# 原子の線スペクトルとボーアの原子モデル

## 原子モデル

- トムソンモデル
    - 電子が原子の中心にあって、その周りに正電荷が広く分布
- 長岡モデル
    - 原子核が原子の中心にあって、その周りを電子が周回運動

### ラザフォードの実験

放射性元素から発生する $\alpha$ 粒子を薄い金属箔の中の原子に衝突させて、散乱される $\alpha$ 粒子の角度分布を調べる。

前提：$\alpha$ 粒子に比べて電子の質量は小さい

- トムソンモデルが正しい→ $\alpha$ 粒子は多くが正電荷にぶつかって大きく散乱する。
- 長岡モデルが正しい→大半の $\alpha$ 粒子はほとんど進行方向を変えず、原子核に衝突した一部だけが大きく散乱する。

結果：長岡モデルの方が真実に近い。重い原子核の周りを、軽い電子が素早く動き回っているのでは？

残る疑問：電磁気学によると、原子核の周りを回る電子は電磁波（または光）を連続的に放射するはず。原子核周りの電子の軌道半径は小さくなり、やがて原子核に吸収されてしまうはず。これでは安定な原子の存在を説明できない。→ボーアのモデル

## 水素原子の線スペクトル

### スペクトル

波長（またはエネルギー）と強度との関係。

### 連続スペクトル

太陽光など、プリズムによりほぼ連続的に分かれるスペクトル。

### 励起状態

高いエネルギーをもった不安定な状態。たとえば水素分子 H$_2$ は放電条件下で一部が乖離して励起状態になる。

$$\text{H}_2\rightarrow \text{H} + \text{H}$$

電子 $\text{e}^{-}$ の衝突で励起状態 $\text{H}^*$ になる。

$$\text{H} + \text{e}^{-} \rightarrow \text{H}^* + \text{e}^{-}$$

<h4>励起状態からより低い安定な状態に移る時、</h4>

エネルギー差に相当する波長の光が放出される。

$$\text{H}^* \rightarrow \text{H} + \text{(Hikari)}$$

### 線スペクトル

放電した時に、原子ごとに特徴的な特定の波長の光だけが放出される。

### 線スペクトルの規則性

$$\frac{1}{\lambda} = R(\frac{1}{n_{2}^2}-\frac{1}{n_{1}^2})$$

ここで、$R=1.10\times 10^7 m^{-1}$ はリュードベリ定数

| 量子数 $n_2$ | 系列 | 量子数 $n_1$ |
| -------- | -------- | -------- |
| $1$ | ライマン系列 | $2,3,4,\cdots$ |
| $2$ | バルマー系列 | $3,4,5,\cdots$ |
| $3$ | パッシェン系列 | $4,5,6,\cdots$ |
| $4$ | ブラケット系列 | $5,6,7,\cdots$ |

## ボーア原子

### 長岡-ラザフォードモデルでは水素原子の線スペクトル現象を説明できない

原子の周りを電子が周回運動してるだけだと、$r$ は任意の値をとることができる。

#### 円運動の釣り合い条件

\begin{align}
\frac{e^2}{4\pi\epsilon_0r^2} &= \frac{mv^2}{r} \\
\therefore \text{ } r &= \frac{e^2}{4\pi\epsilon_0mv^2}
\end{align}

$e$ : 電気素量

$\epsilon_0$ : 真空の誘電率

$r$ : 円軌道の軌道半径

$m, v$ : 電子の質量と速度

電子の全エネルギー $E$ は

$$E = - \frac{e^2}{8\pi\epsilon_0r}$$

で与えられる。負の値なので、軌道半径が小さいほど安定となる。電子の軌道半径は任意なのでエネルギーも任意の値をとることができる。これは水素原子の線スペクトル現象という実験事実を説明できない。

## ボーアの仮説

水素原子の線スペクトル（離散的な系列が見られる）を説明できるモデル

#### 1. 量子条件

電子の円運動に伴う角運動量 $mvr$ が $\frac{h}{2\pi}$ の正の整数倍であるような運動だけが許される

#### 2. 振動数条件

放出される光のエネルギー $\Delta E$ は状態間のエネルギーの差で与えられる

#### 量子条件からボーア半径を導く

目標 : $r$ の式の右辺に正の整数$n$ を登場させる

$$mvr = n \frac{h}{2\pi}$$

より

\begin{align}
\frac{1}{v} &= \frac{2\pi mr}{nh} \\
r &= \frac{e^2}{4\pi\epsilon_0mv^2} \\ 
&= \frac{e^2}{4\pi\epsilon_0m}\frac{4\pi^2m^2r^2}{n^2h^2} \\
&= \frac{\pi me^2r^2}{\epsilon_0n^2h^2} \\
\therefore \text{ } r_n &= \frac{n^2h^2\epsilon_0}{\pi m e^2}
\end{align}

ここで $n=1$ としたものをボーア半径という。ここで$r_n$ が量子化されたのでエネルギー$E$ も量子化できる。

\begin{align}
E &= - \frac{e^2}{8\pi\epsilon_0}\frac{1}{r_n} \\
&= -\frac{me^4}{8\epsilon_0^2 h^2}\frac{1}{n^2}
\end{align}

$n=1$ : 基底状態（安定）

$n=2,3,\cdots$ : 励起状態（不安定）

#### 振動数条件からスペクトル線の規則性を導く

\begin{align}
\Delta E &= E_{n_1} - E_{n_2} \\
&= (-\frac{me^4}{8\epsilon_0^{2}h^2}\frac{1}{n_1^2}) - (-\frac{me^4}{8\epsilon_0^{2}h^2}\frac{1}{n_2^2}) \\
&= \frac{me^4}{8\epsilon_0^{2}h^2}(\frac{1}{n_2^2} - \frac{1}{n_1^2})
\end{align}

光のエネルギー $\Delta E$ は $\Delta E = h\nu$ で表されるので、

\begin{align}
\nu &= \frac{\Delta E}{h} \\
    &= \frac{me^4}{8\epsilon_0^{2}h^3}(\frac{1}{n_2^2} - \frac{1}{n_1^2})
\end{align}

$1/\lambda = \nu / c$ より、

\begin{align}
\frac{1}{\lambda} &= \frac{\nu}{c} \\
    &= \frac{me^4}{8c\epsilon_0^{2}h^3}(\frac{1}{n_2^2} - \frac{1}{n_1^2})
\end{align}

リュードベリ定数$R$ を以下のようにおけばよい。

$$R = \frac{me^4}{8c\epsilon_0^{2}h^3}$$